WED-SQL (Draft)

### 2016-05-12 doc/paper/main_en.tex
paper: ch2

\section{WED-SQL: Visão geral e arquitetura}
%\blindtext
/* Incluir um resumo das definições do WED-flow ? */\\
Com o objetivo de permitir sua utilização em um ambiente distribuído, por exemplo por meio de web-services, e também para dar
amplo suporte ao tratamento de transações longas~\cite{MOLINA}, o WED-SQL foi construído utilizando a arquitetura de 
software \emph{Cliente-Servidor}.

\par A componente servidor, que recebe o nome de WED-server, é responsável por fazer o controle transacional de acordo com 
as WED-conditions definidas para um determinado WED-flow, verificando os WED-states e disparando as WED-triggers conforme 
necessário. Já a componente cliente, denominada WED-worker (quem sabe até WED-service ?), é quem efetivamente faz a computação
necessárias para executar as WED-transitions.
\\
\subsection{WED-worker e WED-server}
O WED-server é, basicamente, uma extensão para o SGBD (Sistema Gerenciador de Banco de Dados) PostgreSQL~\cite{PSQL} composta de 
\emph{triggers}, tabelas de controle e \emph{stored procedures}~\cite{NAV}. A escolha do Postgresql como base do WED-server 
se deu por diversos motivos, dentre eles: ser de código aberto, implementação modular baseada em catálogs (\emph{system catalog driven}), 
facilidade de estender suas funcionalidades por meio de módulos escritos nas linguagens C, Python e SQL.
\\
\indent Por ser de código aberto, a licença do Postgresql garante que o mesmo possa ser modificado e redistribuído, o que permite
que o WED-SQL possa ser distribuído sem grandes empecilhos. Além disso, o acesso ao código fonte possibilita uma melhor compreensão
de seus mecanismos internos, garantido uma implementação mais robusta e eficiente do paradigma WED-flow. 
\\
\indent O PostgreSQL armazena seus dados de controle em tabelas especiais denominadas catálogos de sistema. Esses catálogos, 
que são facilmente acessados com as devidas permissões, expõe aos usuários informações vitais para estender suas funcionalidades
por meio da criação de módulos que podem ser carregados tanto de modo dinâmico, ou seja, com o SGBD executando ou de modo
estático, durante a inicialização. Dados de transações podem ser facilmente obtidos por meio desses 
catálogos de sistema, o que é particularmente útil no caso do WED-server. 
\\
\indent Devido à natureza dinâmica do paradigma WED-flow, a utilização de uma linguagem de programação de alto nível, como Python, 
é fundamental para que toda a sua expressividade seja implementada de forma plena. Do ponto de vista de implementação, 
o WED-server é composto de módulos escritos em Python, SQL e C, além de aproveitar o arcabouço transacional clássico (propriedades ACID, controle de concorrência e etc) fornecido pelo PostgreSQL.
\\
\indent Já o WED-worker tem a função de conectar-se ao WED-server para efetuar as WED-transitions. Cada WED-transition é 
associada a um ou mais WED-workers, dependendo da demanda de trabalho gerada pelo WED-server, e cada WED-worker é especializado
em realizar uma WED-transition específica. A quantidade máxima de WED-workers trabalhando simultaneamente é limitada
apenas pela quantidade de conecções que um dado WED-server é capaz de manter abertas.

>>>>

\section{WED-SQL: general view and architecture}

To better understand what the WED-SQL does, first one needs to understand the basic definitions of the WED-flow paradigm. 
A WED-flow application is composed of a set of WED-attributes $\mathcal{A} = \{a_1,a_2,a_3,\ldots,a_n\}$, a set of WED-states
$\mathcal{S} = \{s_1,s_2,s_3,\ldots,s_m\}$ where $ \forall s_i \in \mathcal{S}, s_i = (v_1,v_2,v_3,\ldots,v_n)$
is a n-tuple where each $i\in[1,n], v_i$ is a value for $a_i \in \mathcal{A}$ and the size of $s_i = |\mathcal{A}|$, a set of
WED-conditions $\mathcal{C}$, a set of WED-transitions $\mathcal{T}$ and a set of WED-triggers $\mathcal{G}$. A WED-condition
$c \in \mathcal{C}$ is a predicate over $\mathcal{S}$, that is, we say that $s \in \mathcal{S}$ satisfies $c$ if the values
of $s$ makes $c$ true. A WED-transition is a function $t: \mathcal{S}\rightarrow\mathcal{S} \in \mathcal{T}$ that receives 
as input a WED-state $s$ and returns another WED-state $s'$. Finally, a WED-trigger $g = (c,t)$ where $g \in \mathcal{G},
c \in \mathcal{C}, t \in \mathcal{T}$ is a 2-tuple that associates a WED-condition $c$ with a WED-transition $t$. Therefore,
an instance of a WED-flow application stars with a initial WED-state $s$ that should match some WED-condition $c$ to fire
the WED-trigger $g$ that, in turn, will initiate a WED-transition $t$ generating the next WED-state. This keeps going 
until a final WED-state is reached, when this instance is then finalized. Roughly speaking, a WED-flow application is a 
transactional data state transitioning machine.
\indent
Aiming to be capable of running in a distributed environment, for instance in a web-services composition way, as well
to broadly support Long Lived Transaction handling, the WED-SQL is based on a Client-Server system architecture and has
two main component thereafter: a server component called WED-server and a client component called WED-worker. The
sever side is responsible for both transactional and flow control, what means that besides coordinating the WED-transitions, 
enforcing individually defined completion time limits, it is also in charge of matching WED-states against WED-conditions 
and WED-trigger firing. On the other hand, the client side is responsible for doing the computation needed to perform each
WED-transition. 
\subsection{WED-worker e WED-server}
O WED-server é, basicamente, uma extensão para o SGBD (Sistema Gerenciador de Banco de Dados) PostgreSQL~\cite{PSQL} composta de 
\emph{triggers}, tabelas de controle e \emph{stored procedures}~\cite{NAV}. A escolha do Postgresql como base do WED-server 
se deu por diversos motivos, dentre eles: ser de código aberto, implementação modular baseada em catálogs (\emph{system catalog driven}), 
facilidade de estender suas funcionalidades por meio de módulos escritos nas linguagens C, Python e SQL.
\indent Por ser de código aberto, a licença do Postgresql garante que o mesmo possa ser modificado e redistribuído, o que permite
que o WED-SQL possa ser distribuído sem grandes empecilhos. Além disso, o acesso ao código fonte possibilita uma melhor compreensão
de seus mecanismos internos, garantido uma implementação mais robusta e eficiente do paradigma WED-flow. 
\indent O PostgreSQL armazena seus dados de controle em tabelas especiais denominadas catálogos de sistema. Esses catálogos, 
que são facilmente acessados com as devidas permissões, expõe aos usuários informações vitais para estender suas funcionalidades
por meio da criação de módulos que podem ser carregados tanto de modo dinâmico, ou seja, com o SGBD executando ou de modo
estático, durante a inicialização. Dados de transações podem ser facilmente obtidos por meio desses 
catálogos de sistema, o que é particularmente útil no caso do WED-server. 
\indent Devido à natureza dinâmica do paradigma WED-flow, a utilização de uma linguagem de programação de alto nível, como Python, 
é fundamental para que toda a sua expressividade seja implementada de forma plena. Do ponto de vista de implementação, 
o WED-server é composto de módulos escritos em Python, SQL e C, além de aproveitar o arcabouço transacional clássico (propriedades ACID, controle de concorrência e etc) fornecido pelo PostgreSQL.
\indent Já o WED-worker tem a função de conectar-se ao WED-server para efetuar as WED-transitions. Cada WED-transition é 
associada a um ou mais WED-workers, dependendo da demanda de trabalho gerada pelo WED-server, e cada WED-worker é especializado
em realizar uma WED-transition específica. A quantidade máxima de WED-workers trabalhando simultaneamente é limitada
apenas pela quantidade de conecções que um dado WED-server é capaz de manter abertas.
